(內容簡介)
林健牧師來到我們當中
分享一個近年比較少人說的主題
但其實是一個很重要的
就是我們的教理
我剛才和林健牧師閒談的時候
我們所謂的後現代人
很不喜歡有些規矩
所以一聽到教理
有部分的人
包括弟兄姊妹或是教外的人
就覺得只是規條而已
但其實你們也可以說
就算好像讀書一樣
有一個雞精班
那些雞精來的
有些很重要的精華
當然裡面有很多東西要討論
但都是一些精華
我們希望我們一個
不論什麼世代的人
其實都很需要去認識真理
真理可以很長的去說
亦都可以很精華的去總結出來
我們希望我們今晚
是一個開始
去重新去檢視我們的信仰
歷世歷代很多這些教理
歷世歷代很多的先賢
他們都花了很多時間去研究
很仔細的去研究這些教理
以至於可能有不同的派別
但其實裡面都有很深層的一些想法
和要求
我們不要忽略
他們只是麻煩而已
其實一點都不麻煩
我自己是教書的
我知道教書我們經常都是教一些麻煩的東西
但是你不去了解
就好像AI一定會超越你
你理解的話
AI是超越不到你的
我們將時間交給林健牧先
大家好
剛才Jonathan說什麼
近年很少人說這個
我想近幾十年都沒有人說這些
但希望我們今天聊完之後
你會明白為什麼我們需要去想
這個信仰古白的東西
無論如何
今天技術上有些問題
我又要控制住兩個電腦
但希望是OK的
首先歡迎大家來到我們今天的講座
不知道大家喜不喜歡這個
Human Torch
霹靂火的傳言為你
我想了很久
這個題目本身可能是比較悶的題目
於是我就說
我不如有一個比較實在的東西
我就想了很久
我怎樣去形容改革中的信仰
我就選擇用傳言為你
待會你慢慢聽的時候
你會比較知道
為什麼我用傳言為你來形容改革中
為什麼我們有這個討論
其中一個原因是因為
環球聖經公會正在做一個新的翻譯
翻譯這些改革中的信仰古白
我有一個朋友幫他們做翻譯
遲些會出的
他就有這個討論
他說不如你來幫我講這個討論
我來講的原因是因為我有
因為我有雙重身份在香港
第一就是我是一個植錦堂的牧師
兩年多前我們開設了一個教會
在銅鑼灣的叫Crossway
中文叫做十教基督教會
我回來香港大概11年左右
之前在忠臣服侍過
在另一個堂會服侍了7年
Crossway對我來說是很特別的
可以介紹是香港小有
我們是全香港最小間
但是有三個語言崇拜的教會
每個星期我們都會有廣東話
有普通話和英語崇拜
我們總共崇拜人數可能120至150左右
這個是我的一個身份
另外一個身份就是
我是美國長老會的一個牧師
其實我自己被安納的是在美國的長老會
所以為什麼我來講呢
因為作為一個美國長老會的牧師
我的信仰告白就是
Westminster Confession of Faith
就是西敏斯特的信仰告白
一會兒會和大家解釋一下
或者你對PCA
就是Presbyterian Church of America
是沒有什麼印象的
不過照我所知
我是香港唯一一個PCA的牧師
在香港服侍
但是三年前
Brian Chappell有來過港九研經大會講道
他就是我們一個資深的牧師
我不知道你有沒有印象
那一年他回來的時候
我和他喝了一杯咖啡
他也鼓勵我
不如你出去植糖
所以這個是有一點點的背景
一會兒我會講多一點點
今天我們講的題目是
改革中的信仰
要想改革中的信仰
我們需要讀一點點改革中的歷史
或者我們要回到我們
作為一個基督徒
我們不是天主教徒
究竟我們的歷史是怎麼開始的
我是一個Layman
我不是一個神學家
我沒有PhD
在這個系列的講座裡
我是唯一一個沒有博士學位的
所以我現在用一個沒有博士學位的角度
跟大家講教會歷史
你又少學雞 我又少學雞
我和你解釋的時候
我想到的東西你都會明白
我們要回到什麼時候呢
就是1517年
我想大家都有一點點記憶
九年前左右
2017年
記不記得那一年
改革中的500週年紀念
究竟1517發生什麼事呢
1517的萬聖節
10月31號
有一個人叫馬丁路德
九年前
我記得我們那時候教會做了很多事
有什麼問答遊戲
我還贏了
這個馬丁路德的公仔
厲害了
在歐洲買回來的
我們教會不知道有十個
我贏了一個
他在那年的10月31號
他在Wittenberg
就是德國的教堂門口
那個教堂叫All Saints Church
都是叫萬聖教會
萬聖堂
萬聖節萬聖堂
釘了一個95 Thesis
95條的論綱
其實他的心願就是
他出生都是一個羅馬天主教的人
但他覺得教會出了問題
於是他很想教會有改革
寫了95條論綱
其實是想討論
希望幫助教會更生
但結果就被人追殺
當然我們跳了很多東西
他想復興教會
結果被人追殺
當時整個歐洲其實
改革的精神是蔓延整個歐洲
結果就一呼百應
就彈了出來
我們現在有基督新教
他那時想都沒想過
自己想出來
如果你記得當時
基督新教有一些核心價值
很重要的
我想九年前
慶祝五百週年的時候
我們都會有說
是五個Sola
即是五個唯獨
包括我們從第一開始
唯獨聖經
唯獨恩典
唯獨信心
唯獨基督
唯獨上帝的榮耀
Glory to God
Alone
我們沒時間說五個唯獨
因為說了這個talk就不用說了
但在眾多唯獨裏面
所有大家都知道
最重要的其實是第一個
Sola Scriptura
唯獨聖經
因為當時其實你如果知道
在歐洲的時候
他們所讀的聖經
或者羅馬天主教用的聖經
可能是拉丁文
他們去mass的時候
可能他們都是聽人家說拉丁文
根本他們聽不懂
不知道
沒有人有聖經
而改革中的人
或者當時中國改革的人
我們說中都有幾個branches
最想做的就是將聖經翻譯
翻譯成當地人
無論是法文
又或者是德文
或者荷蘭文
或者中文
現在我們理所當然
每個人都拿著自己的語言
但當時不是這樣的
是沒有人有這東西的
而這東西是創造了
今天我們每個人手上拿著一本聖經
如果你有機會
看回歷史裏面
你會發現
歐洲的中亞改革開始之後
有幾個主要的分支
不知道大家有沒有聽過
第一 因為馬丁路德丁
戴亞哥當然是路德
於是有一個叫路德宗
我們叫他German Reformation
尤其是Lutherans
今天香港都有Lutheran Church
第二個呢
我們叫做二帝
二帝就是Swiss Reformation
我們叫他改革中
其實背後的人物就是John Calvin
就是約翰加爾文
但他是沒有出名的
但加爾文我可以這樣說
二帝其實更勝大哥
從他整個神學思想的影響力
今天我們說的Reform Compassion
就是加爾文影響出來的信仰告白
所以我們今天不是說路德宗
但整個故事開始
是因為馬丁路德丁的95 Theses
一會兒我給你看地圖
你就會知道
在Reformation裏面
還有第三個Branch
叫做Radical Reformation
我們通常叫做Anabaptist
Anabaptist的意思就是重新再洗
很難想像
今天我們很多人都是成人才洗禮
包括我自己在內
很多人我們都是去浸信會的教會
但當時是沒有的
因為羅馬天主教
生出來的嬰兒就洗的
後來於是路德也好
馬丁路德也好
或者John Calvin也好
都是嬰兒就受洗了
其中一個他們需要處理最大的問題就是
現在我們脫離羅馬天主教
我們還要不要重洗呢
教會出了問題
以前的洗禮算不算數呢
還是要重洗
有一班人叫做重洗派
Anabaptist
就是當中的Radical Reformation
他們是激進派
他們說一定要重洗
甚至以後發展到
嬰兒不洗
要後來長大了
有信心
有應信
才洗的
我們今天不會說太多
第三
還有第四個
第四個我想和大家說的Branch
就是English Reformation
大家知道歐洲大陸和英國隔了一條河
隔了一條海
因為這個緣故
其實英國起初
未必是這麼牽涉歐洲大陸的
英國聖公會
大家知道我們今天不知道有多少人
千千萬萬人都是聖公會學校畢業的
聖公會是怎麼來的呢
為什麼會有English Reformation呢
原來就是當時的皇帝
Henry VIII
亨利第八世
其實他是為了一個很私人的原因脫離羅馬天主教
他不是因為宗教
不是因為他看了聖經覺得有沒有搞錯
我現在真的要去明白聖經
於是我們要脫離羅馬天主教
不是
他要脫離的原因是因為他要離婚
而那個教皇不讓他離婚
於是說我就pep up and load up
我現在獨立了
獨立我自己做教皇
我就可以離婚了
可以再娶
總之他不知道要生一個兒子等等
因為這樣的情況
完全跟宗教沒有關係的情況
英國在當時的教會就獨立了
教會一獨立的時候
裡面有一些牧師
就是很想借這個機會
去將教會聖經化
跟回聖經的原因
English Reformation
當然了
他們跟德國和後來加爾文都有聯絡
所以他們受了加爾文和路德很大的影響
好
有片看
我想和你去看一下
當時宗教改革時候的一些很重要的特質
第一我想你看一下路德宗
大家不知道那時候有沒有看過那套電影
2003年有一套電影叫Luther
是講馬丁路德的
我記得當年2017年我們教會都播的
我以前有個老師說覺得他拍得不錯
整套電影裡面
講路德的宗教改革裡面
有兩幕
兩分鐘
是我特別
我自己私人特別感動的
也都我覺得是代表了宗教改革的情懷
所以我先播第一個給大家看
你看到這個一分鐘
就是講路德被人追殺
然後被人救了
然後他自己開始要翻譯新約聖經去德文
一分鐘
我現在回看我都覺得是非常之感動的
我不知道你們聽不聽到他的對話
他的同事跟他說
我們都要被皇帝燒死
為什麼呢
因為馬丁路德決定要將聖經
由原文翻譯去德文
讓普通每一個人都可以讀到這本聖經
他的同事就跟他說
你這樣做是叛國罪
我們全部都會被燒死
然後他同事說了一句話
It's the thing Rome fears most
羅馬教皇最害怕的
就是你將本聖經變成普通人的語言
結果每個人都可以看到
他們的謬誤就會完全暴露出來
而馬丁路德為什麼要做這件事
就是因為他作為一個神學教授
有機會去讀到聖經的原文
然後他發現聖經裡面所教導的福音
是遠遠跟當時教會所教導的不一樣
而他找到的福音是一個這麼巨大的好消息
他願意為了這個好消息的緣故
是被皇帝燒死的
全然為利
第二個片段
也是30秒左右
這個講到他當時已經穩定了
你知道他以前是不娶不嫁的
然後救了一班修女
修女們開始嫁人了
他開始娶人了
這是派對
然後他有一個很年輕的書僮
突然間就說要走了
這段只有三四十秒
我剛才說過
對於宗教改革
其中一個很重要的東西
就是聖經的寶貴
上帝的話語是至寶貴
你可以放棄生命
但上帝的話語一定要變成我們的語言
然後傳到每個人的手中
這是第一
第二
你看到這個Rurik
他的書僮
現在安定了
他就跟他說
現在很多人都結婚了
你不如選一個修女都結婚了
安定在這裡生活
他說我要回家
他是荷蘭人
接著Luther說了一句話
你現在回去荷蘭是不安全的
因為你現在那裡的皇子也好
地方官也好
是屬於天主教的
如果你現在回去很危險
Rurik的回答就是
他說我想荷蘭人經歷我所經歷的
經歷的是什麼
我第一次自己讀到聖經的經歷
於是馬丁路德明白了
May God be with you
願上帝與你同在
如果你繼續看下去
幾天之後Rurik就被燒死了
馬丁路德收到的消息
他說他還沒進到荷蘭
在要過境的時候被人抓了
當然知道他回去荷蘭的原因
於是他被綁在柱上
被人燒死
傳言為理
一個是發現福音有多寶貴
另一個是福音太寶貴一定要被傳揚
其實兩個都是福音太寶貴要被傳揚
一個要將它翻譯成為德文
你會發現這是整個宗教改革
一個很共同的東西
聖經很寶貴
我不知道你覺不覺得聖經很寶貴
因為我們今天手機裡有很多本聖經
你有沒有讀呢
你讀的時候你覺不覺得它很寶貴
你願不願意獻上你的餘生
為這本聖經裡面的福音而活
這些很值得我們去想
你大概是死不去的
但是你會不會為著聖經而活呢
我們回到這個大圖畫
我想介紹另外一個故事給你聽
就是聖公會
English Reformation
我剛才說亨利八世
因為要離婚的緣故脫離了羅馬天主教
他死了之後
他有個兒子叫Edward
十歲就做了皇帝
不過很可惜十六歲就死了
Edward是一個新教的基督徒
於是他就容許聖公會的牧師
按照聖經去更新教會
我想展示給你聽
我不知道你有沒有機會
如果你有機會去牛津大學的時候
你會發現在牛津大學裡面
有個地方是牛津宣導者的紀念碑
很出名的,每個人都去
有個標誌在那裡
然後有個紀念碑
這個紀念碑是紀念在1555年至1556年
有三個很重要的當時聖公會的高官
是給Edward
Edward是很短命的
Edward是讓他們按照聖經去改革教會
但是他很短命
十六歲就死了
死了之後
他同父異母的姐姐就做了女王
她的姐姐叫Bloody Mary
她叫Mary
後來人們叫她Bloody Mary
因為她將所有不願意回到羅馬天主教的人殺死
當然很多時候是殺一儆百
不是殺得那麼多
他就找了這三個
有三個當時聖公會的高官
在Oxford那裡燒死了他們
這三個人其實是Cambridge men
他們不是Oxford的
他們是Cambridge的
他們在劍橋那裡
三個都是在劍橋讀書的
劍橋相傳有個地方叫White Horse Inn
白馬居
在那裡大家喝酒
去卡拉OK
他們學生聚的地方
相傳就在這個地方
馬丁路德的宗教改革思想進入了英國
於是他們徹夜在那裡查經
這些人因為在大學裡面
有機會讀到原文
有機會讀到聖經
他們徹夜都很害怕
因為不知道外面的風聲如何
但他們在那裡共同查經
心裡火熱
覺得有機會的
我們一定要將宗教改革推展到整個英國
以至整個英國都可以回到符合聖經的教會
但是因為Bloody Mary
因為Bloody Mary的弟弟早死
這三位高官
Cramer, Wrigley, Latimer
就在Oxford喪命
Latimer死的時候
有句名言
他和他旁邊的兄弟Wrigley一起燒
Cramer就遲一點被人燒
他說了一句名言
我先讀英文再翻譯
"Be of good cheer, Master Wrigley, and play the man."
"We shall this day light such a candle by God's grace in England"
"as I trust shall never be put out."
他說振作起來
像一個男子漢一樣
今天在上帝的恩典下
我們將在英格蘭點燃一盞明燈
我相信永遠不會熄滅
用自己的生命
因為福音的緣故
因為聖經一定要來到英國的教會
於是他們又是傳言慰禮
你看到這個主題
因為當時真的是流行燒
傳言慰禮
好,我們再繼續
我們現在終於回到改革中
剛才我們開始說路德忠
路德忠是馬丁路德
講那套戲,他的小孩傳言慰禮
接著我們說了英國教會
聖公會的三個燈
被人燒死了
現在我們說改革中
背後的人就是
約翰加爾文John Calvin
John Calvin其實是一個法國人
但是因為宗教
因為宗教的逼迫的緣故
他就逃亡去了瑞士
瑞士當時有一種宗教自由
如果你有機會去瑞士
他有一個叫Reformation Wall
聽說是100米長
很大,有這四個巨人
這四個巨人是誰呢
第一個叫William Farrell
因為沒有人知道他什麼時候信的
大概是二十多歲的時候信了
他也是一個律師
一個academic
但是他信了主,他的人生開始改變
然後他開始寫東西
很多人當時讀了Calvin的書
知道這是明日之星
Calvin沒有什麼個人的野心
他只是想找個地方靜靜地去
讀經、查經、寫東西
他去到Farrell
Farrell就跟他說
上帝揀選了你
你現在走,上帝一定整死你
你一定要和我留在這裡
建立教會
因為Calvin被他嚇死
於是Calvin就留在那裡
William Farrell在最左邊
中間的第二個是John Calvin
第三個是Theodore Besser
Theodore Besser就是繼承John Calvin的後者
再右邊那個是John Knox
John Knox就是蘇格蘭的長老會的創始人
很重要
因為後來蘇格蘭的長老會去了美國的長老會
今天我也是美國長老會的牧師
跟John Knox是很有淵源的
因為John Knox就是去跟John Calvin學他的神學
所以Calvin的名字是不出的
但是你一看到那些改革中信仰
其實背後就是約翰·加爾文
我想給你看這個
這個很Fascinating的Map
這個Map是說加爾文死的時候
整個歐洲的信仰的狀態
如果我放大來看
我想你知道
深綠色那個就是Reform
Reform就是改革中
因為我們稍後說的那些信仰告白
全部都是Reform
所以你要找深綠色
譬如我們現在在英國
你看到深綠色在哪裡呢?蘇格蘭
蘇格蘭就是受約翰·加爾文思想的影響
如果我們在英國放大一點
放到最大
你會看到Oxford是深綠色的
Cambridge是淺綠色的
淺綠色就是有加爾文的影響
但是又沒有深到好像另外那邊
Oxford Cambridge
但是你去到歐洲大陸的時候
就看不同的地方
有些綠色的地方
所以稍後你會發現
我們會讀幾個不同的信仰告白
是分散在歐洲大陸幾個地方
有一個是英國的
因為每個地方是有不同的影響
如果你有機會去Google一下
你會發現這個地圖真的很有趣
那些紫色的就是路德宗
路德宗其實都是佔大部分的
但加爾文的影響是挺國際化的
他有很多不同的地方
那加爾文怎樣呢
有人說加爾文是逃跑
因為宗教逼迫去了日內瓦
其實很多的宗教改革者
都喜歡去日內瓦找加爾文跟他學東西
因為很明顯他就是最堅那個
大家都要找他去做神學生
拜他為師
聽說那時候的法國很多年輕人
都會去逃跑去瑞士去求教
接著去到某個位置
就好像那個烏里克
就好像路德的小孩
就說要回去傳福音
那班回去法國傳福音的小孩
平均在法國的壽命是18個月
他預了你回去法國
看看可以做多久
平均有人說
就是10個月就被人弄死了
這個又是另外一個傳言為理
我想你開始明白
你看不看到
無論你路德宗也好
你英國的聖公會也好
或者你是去到加爾文的後代的時候
都是這樣
在我還沒有
等一下
我現在想介紹一下
所謂改革中
就是加爾文流傳給我們的影響力的屬靈遺產
我們說過信仰告白
有四大信仰告白
全世界公認就是這四大
第一個是比利時信條
第二個叫多德信經
第三個叫凱登堡問你要答要理
接著就是威斯敏德
Westminster的Standard
它叫準則的原因
因為它有一個信仰告白
再加兩個要理問答
等一下再介紹
不要緊
英文呢
英文就是Belgic Confession
Canon of Dort
Heidelberg Catechism
和Westminster Standard
你有沒有留意到一件事
四個語言是不一樣的
第一個是法文的
第二個是荷蘭文的
第三個是德文的
第四個是英文的
很International
完全是因為加爾文的著作
於是很多人在追他的著作
他們在自己的地方
就開始更新他們的信仰
就寫了這些信仰告白
等一下再跟你說
為什麼要寫信仰告白
頭三個都是歐洲大陸的
我們在神學上或者教育歷史裡面
叫做Three Forms of Unity
就是三項聯合的信條
他們在三個不同的地方
一個澳門
一個香港
一個廣州
那時候交通沒有那麼方便
但是他們惺惺相惜
最後坐在一起
其實三樣東西是完全沒有衝突的
甚至三樣東西的信仰見證
是完全一個方向的
第四個有一點不同
因為隔了一條海
英國最後比較遲一點
有Westminster Standard跟你說
但也有人說
Four Forms of Unity
其實四樣東西說的神學
背後的神學
全部都是加爾文的神學
都是同一個神學
很厲害的東西
我們還沒去說
帶你去看信仰告白的時候
我想跟你說一下
為什麼我們在教會歷史上
會有信仰告白這件事
其實有信仰告白的東西
就算你不是一個改革中的基督徒
其實你都知道我們是有信仰告白的
譬如說紹興信經、尼西亞信經
加克頓信經、阿他那納修信經
我不知道你知多少
起碼頭兩個都應該有些概念
紹興信經沒有人不認識
尼西亞信經大概很多教會都會讀
其實這些信經為什麼會來呢
我前面再說
原因就是很多時候
為什麼會有信經呢
不是無緣無故有人起來
說今天有空不如寫個信經
通常教會出現了一些真道的危機
譬如說異端
有人開始教東西
因為你沒有信經
你沒有信經我拿著本聖經
我是不是喜歡說什麼都可以
我引用一句話
但我曲解聖經
你有什麼辦法
你沒有辦法
因為你沒有信經頂我
於是有個人經常說那些
全部都是異端邪說
那怎麼辦呢
於是不如我們開個大會
公開一起研究聖經
然後告訴你這個人這樣說下去
他就是異端了
所以為什麼會有這些信仰告白
是很重要的
很實際的
於是
Crisis
你有沒有看到四個C
Controversy
有些還沒去到這麼嚴重的異端
不過都已經信仰爭議
第三
要澄清一些東西
譬如說
耶穌基督的神聖
耶穌基督的人性
他有幾人
99%
50%
60%
100%
他有幾神
都是100%
又是100%
沒錯了
就是了
於是你要有一個信經去解釋
要有人去formulate
很清晰
究竟我們相信的耶穌是怎樣的
又或者三一神學
我想大家都知道有三位一體
三位一體怎麼說才是正確
怎麼說不是正確
什麼叫三位一體
為什麼是
聖經根據在哪裡
為什麼有些人說的三位一體
其實是異端邪說
你一定需要清清楚楚
是不是
如果不是你教會就完蛋了
第四
有時候就是說
你有你的想法
我有我的想法
其實我們兩個都沒有錯的
但是我們想有一個信仰告白
將我們全部合一
大家一起開會
大家一起拿出信仰告白
然後你同意
我同意
正
是不是
這個就是我們合一的理由
如果你去想
那些信仰告白
其實是給了我們所謂的
信仰的boundaries
設立了一些界限
如果我們沒有這些信仰的boundaries的話
有個人出來說
我請了某人來說
他說不正確
你怎麼可以這樣說
聖經不是這樣教的
你憑什麼指責我
你沒有法律
你怎麼可以告訴我我錯呢
但是如果你有信經的話
你拿信經出來
信經
我們公認的信經
你已經超越了信經的boundary
大家明白嗎
所以這個信經其實是很重要的
你沒有standard的話
阿豬阿狗出來
喜歡說什麼都可以
說到天花亂墜
反正他引用了聖經
你怎麼死呢
但是
就是因為有些人是這樣
於是我們結果有信經
信經是很重要的
於是我們可以在限制裡面去繼續說
我想說一點正面的
信仰告白
還有什麼重要呢
信仰告白其實是可以在
一個很精簡的
Westminster Confession
30章
30章其實不是很長
裡面告訴你
你的信仰的總結是什麼
人家問你
聽說你回教會
想問你教會信什麼的
你怎樣
給他一本聖經
1189章
你自己看吧
行啊
我哪有時間看啊
那怎麼辦呢
你看我教會網頁
有七點
看完那七點之後
說了也沒說
有沒有可以多說一點呢
所以
我知道在我們現在這個時代
人們不是這樣想的
那七點都嫌多
我看到第五點都睡著了
OK
大家問你
我有興趣去你的教會
你的教會音樂怎樣的
要穿什麼衣服
完了是不是有飯吃
去哪裡吃飯
你會想
有什麼活動
你不是問一些信仰的問題
但曾幾何時
你想想Reformation的時候
人家是為信仰而死的人
他們很在意
究竟你的教會信什麼
所以信仰告白就可以說
這個就是我們的信仰告白
你去看的時候
你知道
這間教會去得到
第二個是Clarity
你將你的信仰很清晰的告訴別人
不是用整本聖經扔給你
因為太長了
我想你明白
當時他們是由羅馬天主教走出來的
如果你有羅馬天主教走出來
人家一定會問你
你的信仰是什麼
你一定要很清晰可以解說到
我們和羅馬天主教有什麼分別
為什麼我要有這樣的分別
怎樣合乎聖經怎樣不合乎聖經
我知道我們
剛才Jonathan說得對
已經沒有人想這件事
沒有人想這件事其實反映了
我們現在的屬靈狀態超級差
因為沒有人care about the truth
We all care about our feelings
We don't care about the truth
And I tell you we are going to die without feelings
The Bible
The Christianity is about the truth
It's not about feeling
It's about the truth
It's about God's truth
It's about the Bible
如果我們一離開了聖經
我們一定不覺得聖經是這麼寶貴的時候
我們的教會其實處於一個很危險的狀態
所以我們其實從某個角度來說
真是需要的
Anyway
時間有限
我就想帶你去快快脆脆
看一點點
我們先看Belgic Confession
我們沒有機會看裡面
但是我想給你一些背景
你看到多少就看多少
看不明白就算了
沒什麼所謂的
我們都是小學生
比利時信條是荷蘭改革中
傳統中最古老的教義準則之一
此名稱源於17世紀拉丁文的命名
Belgica
在當時乃泛指囊括南部與北部整個荷蘭地區
即今天的荷蘭和比利時的兩個國家
Belgic Confession其實是在說地理的問題
接著你看
這一信條的主要撮寫人叫做北部利
是一個法國人
他是荷蘭改革宗教會的目的
他用法文寫的
他結果寫完之後沒幾年
在1567年為其改革中的信仰
是殉道
傳言為利
寫了信仰告白
寫完之後被人割了
為什麼?
因為你表態了你的信仰
你的信仰與羅馬天主教不一樣
那你就可以抓你
我想你讀多一點,這個頗有趣的
在16世紀
荷蘭這個國家的教會遭受到羅馬天主教政府最為兇猛的迫害
為了抗議這個殘酷的逼迫
當時他是被罪名
這些轉了不再做羅馬天主教的信徒
是很差勁的人
叛教、叛國等等
以及要為那些逼迫者證明
持改革中信仰的人並非如人指控那樣
是叛亂分子
不是叛亂分子
有人說他是叛亂分子
所以要逼迫他們
而是一群奉公守法的公民
像初期教會被羅馬人冤枉的時候
於是他們就說我們不是那些叛亂分子
是按照聖經來認信真基督教教義的人
於是德布利就是那個牧師
就於1561年撮寫了這份信條
隔年
這個信條的副本被晴級國王菲利
Philip II二世
並附上了一份請願書
請願什麼呢
不要再逼迫我們了
請願者在書中聲明
他們願意在一切合法的事情上
馴服政府
然而倘若政府要他們背棄
這信條上所呈明的真理
聖經的真理
他們寧可露出他們的背來領受鞭打
伸出他們的舌頭來領受割刑
張開他們的口來領受窒息
甚至以及獻上他們整個身體來領受火刑
神經病
你寫一個信仰告白就寫吧
為什麼要寫得這麼絕
你請願你叫人不要逼迫你
最後說一句
不過如果你要我們改變我們的信仰呢
那你來吧
傳言為利
你今天想起我們祖宗
我們屬靈的祖宗
你是不是覺得我們現在很變質
廉價恩典
到處都是
上帝為我做什麼
上帝可以為我做什麼
你叫我信耶穌
你告訴我耶穌為我做什麼
上個星期為我做了什麼
見證
找個人出來見證
拿命來賭
是不是完全不一樣的東西
Belgian Confession的大哥
你沒讀過神學就這樣看吧
又悶悶的一家人
但如果你讀過系統神學
你一看那組織已經很精密
已經很成熟
你會發現後來
Wesminster Confession的組織和這個很相似
次序一開始
雖然第一章是講神論
其實很重要的是聖經論
聖經論是很重要的東西
你開始學神學
你怎樣看本聖經會影響你整個信仰
聖經論、神論、人論、基督論、救恩論、教會論、末世論
這些就是我們信仰的基礎
今天有多少人真的會問這些問題
還是信耶穌有什麼好處
不要跟我說聖經
我又不是神學家
為什麼跟我說神學家
跟我說耶穌可以為你做什麼
怎樣祈禱
有得靈
你是不是去錯了地方
是不是應該去黃大仙
黃大仙都可以問一下
怎樣可以祈禱黃大仙靈一點
不用來教會
教會跟你說這些
完全是兩個世界
時間的關係
我們去Canon of Thought
我剛剛skip了Canon of Thought
都不好讀
Canon of Thought
很多人覺得是一個神學巨著
很多人一開始接觸改革中
都是拿Canon of Thought來讀
多德議會針對荷蘭教會
這個是荷蘭文寫的
剛才那個是法文
所爭議的五大教義要點決議案
這個是神學的爭議
不是異端
這個是神學爭議
人通常稱之為多德信經
其包含的內容乃是
在1618年至1619年
在荷蘭多德城所舉辦的
那個多德會議所通過的教義陳述
多德教會雖說只是荷蘭改革中教會的區域性的議會
卻具有一種國際性的特質
因為出席該會的成員不僅是荷蘭的代表
還有26名從8個國外的地區來參與這個會議的
乃是為了裁決一個由阿米念主義
不知道大家有沒有人知道阿米念主義
所引發嚴重的爭議
當時有一個人叫做Jacob Aminus
他是拉登大學裏面的神學教授
不過後來死了
跟隨他的門徒提出他的神學觀點
抗衡加以文的神學觀點
跳一跳
於是他們寫了一個抗議的信條
一文中提出來
阿米念主義在這份文獻以及後來發表的一些較直接的著作中
教導說上帝揀選人乃是基於他預先看見人信心
救恩是給全世界的人
人只是局部地墮落
上帝的恩典是人可以抗拒的
以及人是有可能從恩典狀態中失能力
如果你知道發生了什麼事
你就知道了
你不知道就算了
無所謂的
總之Canon of thought就是回應五項東西
五項神學上的一些爭議
於是他只有五點
如果你看Canon of thought
在多德議會在此信途中
斥責了上述的觀點
即是之前的觀點
並列出改革中
改革中就是加以文思想影響底下
發展出來的教義
他們有五個章節
五章
通常有些人將它總結的時候
就會說
這個是一二三四五
五章
第一章說的是unconditional election
我用英文讀
第二個是limited atonement
第三個叫total depravity
第四個irresistible grace
就是perseverance of the saints
於是有人在此看
這是美國人
看著英文字
ULTIP
然後他說
如果你將T放在上面
就變了TULIP
TULIP就是荷蘭的國花
這麼香
很靚
於是有人說
我們將Canon of thought
可以總結為TULIP
有沒有聽過
沒聽過算了
不要緊
我最近聽了一個
荷蘭的牧師說TULIP
他心裏很不服氣
他說這是美國人做出來的
你怎麼可以將第三章
變成第一章
將第一章變成第二章
第二章變成第三章
那個次序完全不是錯的
他就提議
應該用另外一個acronym去總結
Faith
Fallen humanity
Adopted by God in Christ
Intentional Atonement
Transformed by the Spirit
Held by the Triune God
我想這個是難度高的
大家不明白
有人懂就懂
不懂就不懂
不要緊
不懂不需要特意去讀
你明白嗎
但是我自己
這次有機會讀的時候
讀一點Canon of thought
覺得背後他們的心態
是很在乎教會有純正的教導
還有教會的牧羊
他們是用聖經的真道去牧羊教會
就不是說我們的敬拜
可以搞得怎樣興奮一點
讓大家多些人弟兄姊妹進來
叫那些外面的人
他們是很在乎聖經真道的
如果大家有興趣
我介紹你
你可以在YouTube裏面
去找一個叫做魏安德博士
他是一個荷蘭的神學家牧師
他講了一個講座
關於Canon of thought
講得很好
還有中文的翻譯
是普通話的翻譯
翻譯得很好
你可以聽聽
時間關係
我想講完海登堡要你問答
接著我們就close out first half
海登堡要你問答
這個要你問答和前面不一樣
前面就講了一堆我們信什麼
海登堡要你問答
就將所有的信仰
用一問一答
一問一答
總共有129個一問一答
接著129個分為了52個section
為什麼52呢
因為一年裏面有52個州
52個主日
他們想教會在52州裏面
用海登堡要你問答
去教導當時的教會
接著跟你講多一點
海登堡要你問答的成形是
選後菲律賓得力三世的要求
在海登堡寫成
這個人就是地方官
你當他
但是他很care當時那些人
那些教會的教導好不好
他派他的小朋友出去
他們幫他去看我們城裏面的教會
你看那些教會現在教到怎樣
接著他們回來就一塌糊塗
一塌糊塗
於是他們就想辦法
我怎樣可以幫到我們教會
真是去回歸聖經
你當他是政府官員
他就於1559年至1576年
他就治理那裏的一個州
他是在做領導人
根據傳統
這份新的教歷
他就去找兩個神學教授
一個叫Zacharias Houssainis
另外一個叫Caspar Olivianus
兩個人一起去
撮寫一個新的要你問答
接著讓所有他當地的教會
都可以按照那個要你問答
去解釋福音給他們的群眾
這兩個人Zacharias和Caspar
當時一個是28歲
一個是26歲
或者你說英雄出少年
還是我們這代廢
我們28歲26歲的人在做什麼
都不知道
在打遊戲機
都不知道在做什麼
而且聽說那時候Zacharias
已經在神學院裏面教了三年
這個信仰
要你問答
是他自己發明出來的
他已經知道教會不行
所以他自己發明了這個問你要答
接著在教他們的神學生
現在政府說
來吧來吧
我們現在很需要你的幫忙
於是就開始去
對不起
我原來沒有按到
真是不好意思
大家聽我說
不緊要一會你可以問我
拿個powerpoint都可以
沒所謂
一樣是有這個
這個艾安德博士
講了一個很好的talk
on Heidelberg Catechism
你可以去google那裏
去youtube那裏找一找
Heidelberg Catechism真的寫得很好
他將他120個問答
分為三大段
那三大段是甚麼呢
如果你看英文這裏
開始是mystery
我們在最終裏面那種悲慘
第二是deliverance
上帝怎樣將我們從最終裏面拯救出來
接著part 3是gratitude
我們現在應該怎樣去回報上帝
現在很多海登堡要你的教會都說
三個G
guilt 罪孽
grace 恩典
gratitude 感激
而這三樣東西
guilt grace gratitude
剛剛好也是羅馬書的分段
羅馬書一至三章講人的罪
由第三章最後去到第十一章尾
是講上帝對我們的拯救
接著第十二章將身體現象當作活祭
是我們對上帝的回應
於是guilt grace gratitude
這個人真是英雄出少年
他真的想得很正
他在129個Q&A裏面
cover了五個很重要的環節
他覺得使徒信經要解釋得清楚
於是用很多問答去解釋
使徒信經裏面的東西
接著他覺得既然我們是基督徒
我們一定要解釋洗禮是甚麼
聖餐是甚麼
尤其是你由羅馬天主教那裏出來
你只有兩個聖禮
因為羅馬天主教有很多其他那些
有七個
他出來的時候
他說不只是這兩個才是真正的聖禮
於是要好好解釋甚麼是洗禮
甚麼是聖餐
接著他說十誡和主禱文
很重要
我想讀兩個Q&A給你
一和二是最出名的
二十多歲的年輕牧師
可以寫到甚麼出來
但當時的世界
其實他們真的不知道明天吹甚麼風
有可能又被人逼白
又被人剁死
第一問是
你在今生和死後唯一的慰藉是甚麼
What is your only comfort in life and in death
一個年輕的牧師回答是
我在今生和死後唯一的慰藉就是
我無論是生是死
無論在身體上還是在靈魂上
都已不再屬於我自己
而屬於那位信實的救主耶穌基督
祂已經用祂的補血徹底付清了我一切的罪債
並且把我從魔鬼的暴虐權勢中拯救了出來
使我得著自由
祂還要看顧我到一個地步
以至若沒有天父的旨意
我連一根頭髮都不會掉在地上
看完最後
而事實上萬事都必定互相效力
我沒有天父的旨意而互相效力的救恩
而正因為我屬於基督
基督就藉著祂的靈給我永生的確居
並催促使我從今以後
能夠甘心樂意毫無保留地為祂而活
祂不是萬事互相效力
叫我愛臣的人的一處
所以無論我有什麼困難
上帝一定會保守我
只要我求天父
天父爸爸一定會
我要什麼就有什麼
因為天父是君王什麼什麼
神經病
你看祂最後
祂知道在祂的世界裡
祂隨時被人屈死都可以
祂最後
我知道這一切
我知道我屬於我的主
我知道我在永恆裡面有份
於是我今天的應用就是
催促我從今以後
能夠甘心樂意
毫無保留
沒有上限
沒有底線地為祂而活
如果你有看過我寫
這個講座裡面的一百字
叫我用一百字講一下
我就引用J.I.Packer
說我們是屬靈諸如
清教徒就是屬靈巨人
就是這樣的問題
完全是兩回事
人家那個是什麼世界
隨時沒命的
最後
若想在這個讓你安然面對生死的慰藉中喜樂度日
喜樂度日
我們每個人都要喜樂度日
那你就必須認清那些事
有三件事大家要記住
有三件事是必須認清的
第一,我的罪並罪所帶來的仇苦
第二,我是怎樣從一切的罪和仇苦慘狀中得釋放出來
第三,我如今該如何為我所得著的救恩感謝上帝
Grace, Guilt, Grace, Gratitude
我要記住罪的仇苦
我要記住救恩的偉大
我要記住我今天要如何為上帝而活
這個是改革中的精神
好,我們已經過了時間
我們應該休息一會
讓Jonathan說兩句
麻煩林牧師
接下來我們請恩傳堂的堂主任陳啟興牧師為我們為今天的奉獻禱告
我們機構是環球天道機構
屬下有三個機構
第一個是天道書樓
今天是環球聖經公會
另外一個是天道傳基協會
大家如果有看明報就有談天說道
三個有不同的崗位
三個機構都需要信心的奉獻
現在大家知道出書,翻譯聖經其實全部都是蝕本生意
所以是需要大家去支持
按著你的信心去支持
我們請陳牧師
讓我們同心禱告
請主我們謝謝你
謝謝你讓我們進入你的救恩裡面
主求你藉著今天林牧師對我們的激勵
讓我們看重你的心意
看重你的話語
看重你託付給我們的照明
讓我們為你而活
特別接下來在復活節
壽難節我們紀念你的救恩的時候
也讓我們能夠一生為你而活
主我們知道環球天道這個機構
也有很多的侍工
很多福音侍工
很多文字的侍工
求主你親自去支援他們
讓他們有充足的經費去將你的福音傳開
求你感動我們
我們將我們微小的獻上
求你去使用
去讓你自己的救恩能夠傳遍萬邦
讓整個世界能夠歸榮耀給你
我們同心禱告仰望
耶穌基督的聖名,阿門
謝謝陳牧師
做一點報告
以往環球天道是中文的一個機構
但是中文的機構如何環球呢
當然我們華人在全球也很多
但是好像對其他的民族沒有什麼貢獻
因為我們做的工作全部都是中文
但是近幾年有了AI
AI可以將我們中文的資料
可以貢獻給其他語言
我們也在探討
如何將我們88本注釋的書
用AI的方式
讓其他不同語言的弟兄姊妹都可以用得到
這是一個探討
因為大家都在學如何用AI
好好地去學
而且我們的內容是很純正的福音派
另外就是
環球聖經公會有了新的譯本
這幾年
名字很容易記
我們是環球聖經公會
所以叫環球聖經譯本
而且幾百年前
家裡沒有一本聖經可以讀
現在人人都有幾本聖經
甚至手機裡有很多本聖經
但是我們就不讀了
但是我讀的書少
所以我不喜歡看聖經
現在沒有藉口了
因為環球聖經公會做了兩年讀經計劃
錄了一整本聖經
每天聽八至十分鐘的聖經
看YouTube 看文字
兩年不單止可以出埃及
而且一整本聖經都可以讀
聽完
不讀出聲
聽都聽得完
現在沒有藉口了
另外我們有四項推動
因為速讀不夠
第一是卷讀
就是介紹那本書想說什麼
也每一天有個靈讀
就是有個簡單的介紹
那個內容其實有什麼心的內涵在裡面
第四就是圍讀
我們鼓勵大家五個人組成一個小組
一起同行
不是每天都圍著讀
但是可能是一個星期
無論在網上
或者見面的時候
可以一起分享那星期讀經靈修的感動
希望有一個五人的同行小組
那個聯絡人我自己稱他為
一個屬靈的五夫長
其實聖經很重要
林牧師有一本書
大家認住這本綠色的書
後面有介紹
他有十課
我覺得很精彩
因為他用路加的福音
對十個很重要的問題
那本書叫《終極問答》
可以說是概括了一些很重要的信仰話題
未來幾個月我們都有不同的講座
其中也包括翻譯聖經
我們機構其中有天道書樓
有人問我天道書樓和Tindale有沒有關係
我們說沒有關係
但那個William Tindale就是一個很重要的人
因為他在英國翻譯聖經
他把King James Version翻譯了七八成
但他的結局是被政治迫害殺了
以往翻譯這些工作的人
其實按人來看不得好死
但其實有很好的觀念給過他
我們還有兩本
《威斯敏斯特信仰宣言》
和《小要理問答》
大家一會兒可以在後面看一看
因為只剩下兩本
如果需要的時候大家可以訂
其實很鼓勵大家多看書
因為現在AI的年代
什麼問題都可以問AI
但剛才林牧師所說的話
我相信你問AI沒那麼快回答
在平衡的學習裡
你一定要有廣泛的學識
然後才懂得用AI的回覆
有人介紹過
你什麼時候要用AI
記住你不懂的東西
就不要問AI
你懂才好問
它可以幫你整理
整理得快一點
它是你的助手
但它不是你的老師
我很希望大家
無論在學習上
我用很多AI
但要知道你用AI越多
你就越要在真理上紮根
否則就避誤
所以包括聽講座
包括讀書
包括在教會裡學習
都是很重要
希望大家繼續努力
現在我們有休息的時間
我們回答10分鐘後就開始
我想我們都要開始
否則大家回不了家
不好意思
我做個簡單的祈禱
天父我們很感謝你
讓我們一起思想信仰告白
但我們真正思想的是聖經
因為一個好的信仰告白
是將聖經裡的真理
更加3D呈現在我們面前
雖然這些信仰告白
已經是幾百年前的東西
但在我們讀得明白的時候
當我們看得清楚的時候
感覺到我們跟前人的聯繫
願他們那種傳言為理的心智
去激動我們
也讓我們在我們自己的時代裡
一樣為著同一樣的福音
耶穌基督
奉上我們的人生
去活出一個傳言為理的信仰
繼續祝福我們以下去思想
whisper the confession的這段時間
當然時間是很不足夠的
但我們也很希望你
祝福我們一起的時候
祈禱奉祖耶穌基督
明求阿門
好,我們要去
這個session
只是看whisper the confession
我到這裡
這些是背景
接著我才解釋
怎樣去明白
威斯敏斯特準則
共包含三篇文獻
所謂準則
即是一個他們想大家共同相信的信仰
很重要的一件事
雖然說到準則
好像大家要達標的時候
其實你看看我右邊那幅圖畫
我特意將準則放在聖經底下
準則永遠不可以超越聖經
為什麼有信仰告白
信仰告白其實是想將聖經裡面
一個1189章這麼複雜的神學思想
眾多人
人魂亦魂底下
整理
然後有個系統地
讓我們明白
以至幫助我們消化上帝的真理
以及比較容易辨別
什麼是異端什麼是邪說
這是主要的原因
但是最後的準則是在聖經底下
我作為一個美國掌權會牧師
我是需要
到我按立的時候
我是要宣誓
這個是我的信仰告白
但是不代表我全部同意
這個信仰告白裡面是完全沒有漏洞
甚至我可以在我按立的時候
告訴你某一段
我是有疑問的
這樣也可以
因為準則是低於聖經
接著準則的原因是要服侍教會
這個很重要
不是要控制教會
不是要看教會是否達標的問題
是要服侍我們
這個很重要
於是在信仰的準則裡面
就有三個文獻
一個是主要的
後面那兩個比較小一點的
就是信仰告白
接著有一個大要理問答
接著有一個小要理問答
簡單來說小要理問答
Shortly Catechism是給小朋友的
大要理問答是給大人的
但是現在我們的大人比較小朋友一點
所以我們大人都是比較喜歡小要理
小要理已經覺得很難了
大要理根本是沒有辦法消化的
所以你會發覺
就算在我們現在的改革宗教裡面
大家都喜歡小要理問答
已經覺得都很吃力了
Anyway我們今天主要會說
信仰告白的部分
這三文獻
由英國國會所委派的
威斯敏德神學會議
Westminster Assembly
在英國國教Church of England
就是聖公會
所遵奉的信仰則39條信條
這些全部都是歷史裡面的東西
就沒有辦法解釋了
就是說當英國開始改革的時候
就有一個39 articles
已經是朝向改革中的思想
不過沒有那麼全面
於是後來有機會開大會
政府出錢
去Wesminster Assembly
看看哪些人參與
就會有一個新的
更加廣泛更加精妙的信仰告白
那個信仰告白就是
Wesminster Convention of Faith
威斯敏德的信仰告白
在它39條信條的基礎上
修訂再而成
威斯敏斯特神學會議
於1643年7月1日召開第一次會議
當時出席的成員共有151位
全部是國會委任的
就是政府出錢
政府委任的
但都是好人來的
通常有些政府委任未必是好的
大家明白我的意思
但這裡是好人來的
其中包括10位擁有土地的貴族
都要給他一點面子
20位平民商人
但最主要的是121位教睦人員
就是英國最頂尖
或者是好的牧師神學家
這些教睦人員分別來自
聖公會 長老會 公理會
伊拉斯道派
我也不知道是誰
會議一直開到1649年2月20日
所以經過很多次
總共開會次數是1163次
你很難想像
現在重複還有這樣的可能性
Anyway 自伊麗莎白女王一世以來
英國聖公會成為主教制
就由女王直接委任主教治理地方教會
並在公共敬拜中
遺傳許多天主教的禮儀
所以現在是一個機會
將教會更加更新
離開天主教的禮儀
進入更加聖經的層面
此舉引起許多改革新教徒的不滿
這是歷史背景
這群忠於改革的人
就是當時的清教徒Puritan
大家可能聽過
當時清教徒這個名字不是一個好東西
為什麼你這麼清教徒 這麼清高
其實是在取笑你
但是清教徒是厲害的
在1643年查理斯當政之時
當時議員的議員
以清教徒居多
有時看政治環境 宗教環境
他們盼望以清教徒改革原則
重整英國的教會
於是在威斯敏斯特大教堂
召開了一個大型的會議
與會議人士有121個牧師
30個議員
議員的議員
8位列席的蘇格蘭代表
因為他們都想將這個文獻
將蘇格蘭和英國的教會合一
有一點這樣的想法
對於教會應採取的體制
這個叫Church Government的問題
人人看法不一樣
而以贊成長老制的居多
我是長老會的牧師
長老會每個堂會都有獨立的地方
但我們都屬於一個區會
然後有一個全國的大會
當然香港只有我一間有甚麼所謂
變了好像公理中
不要理了
因為我告訴你這是重要的
他們有很多人對於教會的體制是不一樣
但神學是很相似
但在神學的立場上
大家一致認同嘉爾文的觀點
當然嘉爾文已經死了很久
現在純粹是
他的思想繼續影響
正如我說的宗教改革
大哥馬丁路德
但是異帝更厲害
異帝的思想繼續影響後代
否定亞文念派和羅馬天主教
主要要抵擋的就是羅馬天主教
因為所有信仰告白是要劃清界線
告訴你我們不是羅馬天主教
但同時他們已經有另一個背景
就是Arminianism
無論你明白不明白背後的意思
不要緊
總之就是和一些他們不認同的神學觀點劃清界線
經過了三年的討論
會議於1646年12月完成了
信仰告白
先信仰告白
然後再過一陣子
才出一個小要理大要理
信仰告白是最重要的
公日後議院和議會之用
因為英國仍然覺得他們是一個基督教國家
這個信仰告白其實不單是平民百姓教會用
其實是國家用的
當然現在就算了
信條的內容完整、正確、簡潔、平衡
每一個句子都經過小組的討論和公開的辯論
參與的陣容之堅強也屬罕見
信條於數個月後加入了聖經章節的引證
不代表他們討論的時候是不思考聖經
其實我不知道大家有沒有看過天路歷程
天路歷程約翰本人
約翰本人基本上是一個沒有什麼教育的人
但他只看聖經
有些人說你解開他的手流出來就是聖經
所以他寫書
他不用在這裡引用這件事
是先寫了故事然後再引用
原因是什麼
因為他整個腦袋充滿聖經
所以這些人也是
他已經是在思考聖經的東西
寫了出來後來
後人未必他們那麼堅
於是後人就要放一些聖經的註腳
告訴你我寫這句話背後其實有什麼經文之詞等等
四年六月得到議員的批准
雖然在英國此信條所獲得公認
只到166年
政治改變什麼鬼
結果弄了那麼多東西
結果沒有用
但是沒有用就蘇格蘭用
也有很多地方繼續看
但他深受清教徒的愛戴
在蘇格蘭有一位議會和議員所接納
蘇格蘭是長老會的地方
後來隨著新大陸的移民
而流入美國北美的北美洲
是在英國美國長老會北美的公理會
還有浸信會
連浸信會都是
都具有影響力的信條
大家知道
英國有些人就走了去美國
美國一去到美國
大家都知道
他們第一樣想的就是我們一定要有陳學院
第一間陳學院當然是哈佛
接著就是耶魯
接著是普林斯頓
這些全部都是清教徒
全部都是改革中遺留的東西
哈佛突然間就再不信聖經
於是開始耶魯
耶魯不信聖經
就普林斯頓
全部其實都是改革中的思想
當然都變了
現在全部都變了
但當時所有影響他們的思想背後
就是這些改革中的思想
是加爾文神學
清教徒和聖經融合的結晶
共有33張
我會列出來給大家看看
文中論述的次序為
聖經、上帝、世人、基督、拯救、教會、末世
像什麼呢
Belgic Confession
比利時信經
比利時信經很厲害
他最早那個
出了
Outline
你沒想到
威斯敏斯特之後
已經很成熟的時候
翻了他的大綱
當然深化了很多東西
但是你看那個大綱寫得很好
成為現代教醫神學分段的先驅
系統神學
開宗第一章的聖經論
B.B. Warfield
B.B. Warfield是普林斯頓的教授
死了100年前
稱之為教會基督教中最完美的聖經論告白
見仁見智
當然B.B. Warfield是很重量級的神學家
他著重聖約神學
稍後也有機會和大家讀一下
以此解釋在歷史中神與人的關係
其實很重要
我想你知道一件事
威斯敏斯特的信仰告白是1646年寫成的
接著1658年就有另外一個叫Savoy Declaration of Faith
就是公理中用的
英國公理中開始用
後來美國公理中也是
基本上是照抄
抄襲威斯敏斯特的信仰
就是將教會政府那部分改了
因為他們是公理中
他們不相信長老制
他們相信獨立堂會
有一個章節就是講教會的組織
其他神學直接照抄
厲害吧
不告他們
因為當時人的神學框架很相似
和威斯敏斯特寫得很好
所以不能改
不需要修改
很少修改
接著1689年
London Baptist Confessional Faith
這個英國的浸信會
一樣調查
不過還要改了洗禮的部分
因為改革中英鞋受洗
然後再堅信禮
如果你是浸信會當然要改洗禮的部分
但其他東西全部照抄
厲害吧
我今天寫過
你不會抄襲我的教會
沒那麼厲害
但這個就是經典的地方
我想和大家看看
三十三章究竟寫什麼呢
我發現有些藍色和紅色
藍色和紅色是因為
我想和你讀少少
那個章節裡面的東西
黑色就沒時間讀了
但我想你感受一下
究竟他做了什麼
論聖經
論上帝與三位一體
論上帝與永恆定子
你可能不知道什麼是永恆定子
不要理了
不要緊的
論上帝與創造之公
創造
論上帝與護理之公
護理之公
你可能不知道什麼
Providence
不要理
論人與墮落罪與一切所帶來的刑罰
這些很重要的東西
福音就是說罪
福音帶來
罪所帶來的後果
刑罰等等
論上帝與人所納的聖藥
要救你
就要和聖藥神開始
所以這些從舊藥一直到新藥
上帝與人納藥
他做什麼
他救你
救你出什麼
不是你的經濟狀況
不是你身體的問題
是你永恆在最終審判的問題
論中保耶穌
需要耶穌的中保
論自由意志
Against Dominionism
不要緊
你不知道不要緊
論有效的恩兆
論清儀
論被上帝收納為兒女
論誠信
很多東西很平衡
論使人得救的信心
稍後我會和你看一點
論悔改得新生
論善公
論基督徒
行守堅忍
就是一次得救永遠得救
有沒有聽過
但他不是你想的那種
我們現在是很廉價恩典地一次得救永遠得救
他缺個字的了
牧師不用理他
就算他死了也是上天堂的
這個我們的概念就是一次得救永遠得救
不是的
他說一次得救
真正得救的人是不會離棄上帝的
他會忠心至死的
不用怕
沒有忠心至死
那不是一次得救
根本沒有得救過
所以很多東西
我們的思想
我們好像
這件事可怕的地方就是
好像
但其實不是
你明白嗎
好像A4
問題就在這裡
這些是真的
我們用A4代替
沒時間看了
論蒙恩與得救的確據
論上帝的律法
論基督徒的自由和良心的自由
論崇拜和安息
已經牽涉到基督徒怎樣活出來的人生
論合法的立誓和許願
這些很歷史的
因為他們當時仍然在一個基督教的國家裡面
於是就想這些合法的立誓與許願
論政府官員
這個跟我們今天已經有點
開始遙遠一點
論婚姻與離婚
論教會
論聖徒契合
相通
Communion
譬如我們跟其他基督徒的關係
論聖禮
論洗禮
論聖餐
主餐
論教會的勸程
這個很重要
有些弟兄姊妹犯了罪
你怎樣去懲罰
不是怎樣去懲罰他
怎樣去挽回他
論教會
總會和教會議會
有些長老會的影子
所以才有總會議會
論人死後之狀態和死人復活
論最後的大審判
33章
我們怎樣用這個信仰告白
我給你一個例子
幾個禮拜之前
有一次我睡醒
我有一個美國的朋友WhatsApp我
他說昨晚我們查經查到最後
大家在說
人死了究竟去了哪裡
信主的人死了去了哪裡
沒有信主的人死了去了哪裡
最後又怎樣
他說結果很混亂
Kina你可不可以告訴我
究竟我應該怎樣去明白
人死了去了哪裡
信主去了哪裡
可能他腦袋裡有一兩張聖經
但他想不完
怎麼死都丟球給我
我有兩個做法
一個做法就是
我自己去查經
花一天的時間
將聖經裡面所有人死了去了哪裡的東西
總結
你真的浪費了我一天的時間
另外一個
我可以去Wesminster Confession of Faith
嘩真是
正到我剛剛好手機一個screen
截了他
就是了
厲不厲害
其實珍珠沒這麼真
一個是第32章
一個是第33章
兩個都剛剛好
這麼準
就一個screen
都不用兩個screen
那我又不會
我又沒時間
或者我錯了
我沒有去讀過去
我寄給他
為什麼
大哥這個證明的東西
我自己有疑問的時候
我都去這裡找找
你明白嗎
你十個point你怎麼寄得完
你寄不完
我一想有人問起我
我通常就是去這裡
我截了兩個screen給他
他就清楚了
有些東西不用重複又重複
人家問你一次又去查經一次
那你怎麼死
有些東西你已經知道答案在哪裡
所以我說
Wesminster Confession很好用的
你都會用的
如果你沒有Wesminster Confession
當然你可以去系統神學
系統神學書
系統神學有趣的地方就是跟你說
十個不同的標
你自己選
不然就死了
看完都不知道怎麼辦
不要管了
好
剩下一點點時間
我想和大家讀一讀
我剛才選了幾個chapter
真是最正的B.B. Warfield
就是聖經論
聖經論也有很多
我選了這一段是關於聖經的權威
我選的原因是因為
除了我覺得他寫得很感動我之外
我也覺得是我們需要的
聖經的權威
也就是這個人
人人都當相信
人人都當服從的權威
聖經的權威
並非建立在任何人或教會的見證之上
而是完全建立在聖經的作者
也就是上帝自己身上
這個很profound
你要去想一想
因為這個世界可以拿著聖經
拆又拆拆又拆拆
拆完之後
好多骯髒的東西
好多漏洞
但最重要的不是你怎麼看
最重要不是學者怎麼看
最重要的是上帝怎麼看
上帝說這個是我的權威
就是權威
這件事不是學者可以決定的
最後是聖靈的工作
然而
動言如此,叫我們認出聖經那無謬誤的真理性
聖經乃出自上帝權威的只有是聖靈
這個是聖經自己給自己的見證
是聖靈透過聖經
且與聖經一道在人心中作見證
叫人完全被接服
並確信聖經真的就是上帝的聖言
我是一個牧師
你真是好
你這麼多系列中只有一個沒有PhD的
就是了
我就是特別
我就是一個普通人
PhD的人就和你分析很多這些古靈精怪的東西
我作為一個牧師很簡單
我很實際
我看完之後我問
這個和我有什麼關係
和我的關係就是
我可以放膽去傳
這個本聖經裏面的東西
這個是一個很重要很重要的原則
就是因為我知道聖經是上帝有權威
所以我今天站上台
我不用和你動督笑
我不用和你
其實這段聖經真是很多錯漏百出
這段聖經說真的有多悶
耶穌講這篇道我也不知道為什麼
我的工作就是要去找這本聖經
究竟上帝要和我們說什麼
當我做好我的功課
我就可以帶著聖經給我的權威
很放膽的去呼召罪人配改
將聖經的福音傳遞給你
我想和你看一兩分鐘的片
這位是我神學院的同學
叫Richard Phillips
現在是牧師
當年我們很多同學
就是同班同學
就在那邊說
你們有什麼問題
找Richard Phillips 搞定他
我說什麼意思
你知道我們常常在那邊抄筆記
抄得很慢又沒有AI
Richard Phillips 隻字不漏
全部都打進電腦
不知道說他是classical pianist
他的手指很靈
所以他一邊聽
砰砰砰砰
去到差不多大家就放棄了
我們不抄了
一落堂大家就給他一隻手指
這一段就是告訴你
Richard Phillips 是怎樣信主的
他30歲來到費城去讀MBA
在UK那邊讀他們的商學院
讀MBA
他以前做什麼的呢
他是美國軍校的一個坦克部隊的隊長
讀完MBA就回去做教授
他在菲律賓信主
播一播
看看他怎麼說
James Montgomery Voice
Preaching the word of God
with integrity and power
I've actually been raised
in liberal Presbyterian churches
So I knew the rhythm
I knew the hymns
I knew the Gloria Potri
I felt ecclesiastically comfortable
What I've never experienced before
was the preaching of the word of God
with integrity and directness and power
As he, on the one hand
he exposed my captivity to sin
and on the other hand
he revealed to me Jesus Christ
and his atoning blood
That night I went home
got on my knees
on my hardwood floors in my apartment
and surrendered my life
to the Lord Jesus Christ
我不知道怎麼跟大家說
其實現在這個改革中的信仰
在國內都很流行
雖然我們有普通話崇拜
也有一些國內人
是專門Google到你改革中
就會來我們教會
但我想說
很多人會將這些東西
當書來背
但我不知道你們有沒有想過
現在你看到的這些字
其實是內功心法
內功心法懂不懂
內功心法不是背了就練出來
你要拿捏到
你拿捏到聖經的權威
什麼叫聖經的權威
這不是神學考試
聖經的權威
寫十點
然後我拿一百分
就是你出去講道的時候
你明不明白聖經的權威
你有沒有辦法將聖經的權威
講出來的問題
信仰告白不是外功是內功
我現在很害怕那些小朋友
已經背了那些小妖靈問答
譬如考牧師
牧師你第幾個七十九條
你懂不懂
當然不懂
但他以為他背了
他就是成為了改革中的小朋友
很可怕
不是是內功
所以我很喜歡這段
因為他講到聖經的權威
我們都聽到Rick Phillips的見證
很感覺到這是我們需要的
所以今天如果你看到那些人動嘟笑
另外一種很可怕
我都做過神學院
學術研究和你玩
很多東西可以玩
很多東西老師肯定知道的東西學生不懂
你想去講哪一套
老師講東講西講前講後
講猶太拉比
講什麼什麼學者
這樣就講完一套
完全沒有實力
你明白嗎
但就是這樣
我經歷過很多這樣的事情
然後又講一些質疑那本聖經
好像很聰明
另外一種是蜻蜓點水
其實就是要講一個以人為中心的信息
你明白嗎
我們今天很需要聖經的權威
已經十年前了
十年前我還在神學院做了一陣子
後來覺得沒什麼人
但我記得有一次我去Chapel講道
講完之後有一個學生很可愛
他跟我說林牧師
剛才你講道的時候好像很信
我說你不信嗎
那為什麼你是神學生
如果你不信你為什麼在這裡
他就是不信
你明白嗎
其實我們這些學生上去講道是很害怕的
然後經常在思考
要講什麼爛笑話
要講什麼笑話
要有什麼動人故事
要貼近
解經解得差
講話沒有信心
又不呼之欲人悔改
就這樣完結了
所以這件事你看到
這是前人的東西
可能前人的東西就是
前人第一代寫的時候真的有聖經權威
第二代開始已經走下坡了
到我們現在這裡
我都不知道大家
我們當中你覺得是改革中的時候
你會是怎樣
無論如何時間關係
拜拜
我想讀一下這裡
聖經除了講權威之外
你真的要對聖經有認識
至於解讀聖經
一條絕對不會出錯的法則
就是讓聖經自己解釋聖經
所以每當我們對某段聖經
真實的準確或者全面完整的意思有疑問的時候
就要查考其他更清楚的聖經
來確定如何正式理解當下這段經文
裁脫所有信仰上的爭議
查驗所有大公會議的決議
批評古時作者的見解
其至高的裁判者
除了在聖經中說話的聖名以外
別無他打
寫了很多東西
為什麼我決定保留這一段
就是因為
我想告訴你
解經是很重要的
如果你要解經
你要整本聖經
1189章
都要有一個好的掌握
不是舊約就講舊約
新約就講新約
對不起
新舊約都是聖經的一部份
於是你隨便拿一段聖經
結果都是舊約查到新約
新約查到舊約
一樣的
在常學院很多時候不是這樣的
舊約歸舊約
新約歸新約
但是整本聖經是一致的
我們都是很反對的人
我記得以前有人跟我說
你講到十分鐘解經
其他二十分鐘就形容
十分鐘你怎麼解經
但是人們的意思就是說
現在人們的注意力很低
你給他十分鐘
接著後面二十分鐘
你想想有什麼爛笑話
有什麼故事
砌出來就行了
這樣你死定了
你的教會死定了
你又死定了
我很記得我常學院第一年
有個神學講座
Preaching Conference
講講道
有個牧師來跟我們分享他的經驗
他說他有一次去一個
一個Conference去講道
教講道
他說同期
同一個Conference裏面有兩個講員
一個是他
另一個是另外一個
另外一個很有趣
他說他每次
他就拿一本聖經放在這裏
講台
打開一本聖經開始講
每次他講完之後
到下一個來講
就將講台搬去台旁邊
接著在那裏走走走走走走走
拿著咪高峰這樣講
就沒有了講台
沒有了聖經
接著又輪到他
他又要將講台搬回來中間
又拿著一本聖經
打開一本聖經開始講
接著如此類推幾天
他說最後一天
他和他聊天
他說發生什麼事
那個人竟然和他坦白
他說我不知道為什麼
就是何時開始對聖經失去信心
很可怕的一件事
你對聖經失去信心
有很多的副作用
第一你解經越來越弱
你隨便
接著你很在意人們對你的反應等等
很可怕的一件事
不可以
聖經論最重要的應用就是
我們每個人都要看聖經
聖經論最重要
如果你真的相信聖經是上帝的話語
拜託
你問問自己有沒有讀完1189章聖經
重複又重複讀1189章聖經
如果你不讀聖經
就不要跟我說你相信聖經是上帝的話語
這是Reformation的精神
為什麼路德要冒生命危險去翻譯聖經
為什麼加爾文要做同一樣的東西
加爾文有個表哥
帶他幾年
奮身將聖經翻譯做法文
然後不知道隔了幾年就死了
有人說他疲勞過度
他留了給我們
法文的新約聖經
是由原文希臘文翻譯去法文的聖經
神經病
二十多歲
為什麼人們會這樣做
因為聖經是真的寶貴
我需要有人講一點
我喜歡講這個
我需要讀一讀
因為講了舊約和新約的關係
這個又是很重要的
這恩典之約的施行方式
在舊約時期和新約時期是各有不同
你聽不明白不要緊
大概
在律法時期
舊約
此約乃是直著應許預言
舊約是向前望等待耶穌基督來的
獻祭割禮如月節的羔羊
耶穌來了一次
我是上帝的羔羊
以及其他交付給猶太人的各種儒表和禮儀的規條等方式來執行
指向耶穌
舊約只是一個影子指向耶穌
這一切表徵記號都在預先指向那將要來的基督
直著這位所應許的彌賽亞追究是得以完全赦免得著永恆的救恩
舊約是指向新約
舊約是關於耶穌
所有事情都關於耶穌
舊約是用信用卡付款的
因為耶穌還沒有來
耶穌來了
所有信用卡債都要付
舊約摩西大衛這些人靠什麼得救
靠羔羊的血
耶穌來了
耶穌就是終極的羔羊
福音的時期
由於基督這個舊約所預表的實質已經展示在人前
因此我們去傳講聖道和施行洗禮和聖餐
這些禮儀規條雖然在數目上比舊約時期的還要少很多
在外觀上也沒有那麼圓麗華美然而這恩典之約內容更加充分更加明確更加有效地向人鮮明
且能讓萬國萬族的人無論是猶太人還是愛邦人都能明確接受
其實他在講什麼呢
因為他的背景是羅馬天主教
羅馬天主教其實多很多聖禮
所以他有一點點自卑
不是自卑
我們從一個很宏偉壯觀的地方走出來
我們隨便找個地方聚會
你感覺到我們失去了很多的聖禮
但是他想告訴你這些全部都是真實的東西
無論如何,時間的關係,我先跳一跳
讀完這個
因此世上沒有兩個實質不同的恩典之約
舊約和新約其實是同一個約
在舊約的和在新約裡的恩典之約都是同一個聖約
只是這同一個聖約的不同的時間不同的形式被實施出來而已
你不知道他在做什麼
讀我的書
聽我的講道你會明白
原來舊約新約是一定亂貫的
我以前在神學院
學校叫我講新約不要講舊約
講舊約不要講新約
我說怎麼可能
保羅都是講新約講舊約講舊約講新約的
為什麼你不可以讓我這樣做呢
我真是真人真事
那時候我的老闆跟我說
他和我坐了很久他不喜歡我這樣解經
他跟我說
你聰明,我們的學生沒有你這麼聰明
你叫他講新約又要講舊約
舊約又要講新約
整本聖經講他們做不到
你不如就這樣叫他們
傻的
你怎麼可以這樣呢
這本是聖經
上帝說怎麼教就怎麼教
上帝說怎麼做就怎麼做
將勤補拙
為什麼我們說你行我就不行
但我想你如果有機會
真的這樣去講道的時候
你會明白
為什麼這樣的道
新舊約聯繫一起的時候
才是上帝得到最終的榮耀
最後有兩段我想和你講
一個講信心一個講悔改
你會發現他們所講的信心
和我們這個時代所想的信心很不一樣
有些籠統的句子
原諒他
信心這項恩典乃是基督的靈在選民心中所作的功
選民乃是藉著這項恩典而相信
藉以使他們的靈魂得救
信心使人得救
信耶穌使人得救
而這信心通常是藉著聽道而產生的
有沒有覺得有點奇怪
通常
什麼通常
即是有exception
通常是藉著聽道而產生的
有信心不是聽道而產生的
因為有司祭約翰
土祭裏面已經跳躍
傳統來說司祭約翰在土裏面已經重生了
所以通常是藉著聽道的
不過有一個exception
司祭約翰
此外聽道再加上聖禮的參與
以及禱告
我們叫means of grace
恩典的渠道
也會使信心不斷增長和加增
我想你留意一個人的信心怎麼可以加增
是通過聖道
通過聖禮
聖禮說什麼都是說耶穌
通過祈禱
祈禱要祈什麼
主禱文都是說耶穌
不是經過見證
我上星期祈禱什麼
耶穌給了我什麼
不是通過見證
當然你一說禱告
很多人說有禱告
拜託不是
有一天我會出我那本主禱文
你看看你就知道
根本不是跟你說祈禱地上的東西
一定是說求他的國家的意義
這會使這人的信心不斷增長
聖經去思想耶穌增加加強
信徒因著信心就會相信
凡聖經所啟示的
後面那些是我加的
最近我和大英姐妹討論什麼叫信心
在改革中的形式裏面
是說信心有三樣東西
一個是Notitia
拉丁文來的
是知識
聖經所啟示的
首先我們有知識
接著我們相信聖經所啟示的
我們都是真確的
代表你們心裏面同意認同
洗人都犯了
再規決了
神的榮耀
這是聖經裏面給你的知識
同不同意
剛剛來教會的未必同意
慢慢開始同意了
同意是不是相信了
可以做祈禱了
認罪了
搞定了
不是的
還有
因為聖經乃是上帝自己的權威
再其中說出的話語
並且他們還會
就不同的經文中所發出
不同的信息內容
而作出適切的回應
什麼叫信心
信心第一
我知道知識
洗人都犯了
再規決上帝的榮耀
接著我認同
我犯了罪
規決了上帝的榮耀
你看到分別嗎
一個是一個general statement
另一個是我自己的statement
我犯了罪
規決了上帝的榮耀
罪的公格乃是死
死後且有審判
是我的未來
是必定會發生的
但什麼叫真正的信心
就是我要迴轉
信耶穌
什麼叫信耶穌
如果有人問你
可不可以解釋一下什麼叫信耶穌
你記得我自己最喜歡的故事
就是年輕的財主的故事
有個人來找耶穌
我再做什麼
才可以得著永生
耶穌望著他
就愛他
所以你還欠一件事
sell all you have
賣罪的所有
來跟從我
故事裡面
由頭到尾沒有出現過信心這個字
但是整個故事的關於信心
什麼叫信心
信心是對耶穌的偽身
跟從他
所以我們除了說
我認罪
但是你願不願意跟從耶穌
你不願意跟從耶穌
你認了罪
是沒有辦法帶你進入天國的
因為信心是notitia
知識
assensus
認同
還有fiducia
偽身
完全的信靠
沒有一個人可以靠認罪悔改的祈禱
來進入天堂的
如果我們進入天堂
是因為我們跟從耶穌
因為我們信靠耶穌
完全的信靠
或是聽命
或因受命的經文和增薦
而被賜給者
今世和當世的一切境界
對於聖經裡面的境界
呼召
是有回應的
有些人說不行
我有上下
我有底線
我去不了
你的信心就斷了
是不是
就有些問題
所以我們要怎樣去明白
究竟信心是什麼回事
我讀完
然後我們最後
不過這個使人得救的信心
因著恩典之約的緣故
主要表現還是單單對準基督
唯獨相信接受依靠基督
來讓自己清二成性得永生
最後我想和你讀一讀
關於悔改
悔改是一個很重要很重要的信息
悔改是新生乃是一個福音成的恩典
悔改得新生這個教義
與信靠基督那項教義一樣
都是每一個傳道目者必須宣講的
我們作為一個牧師
我們作為一個傳道人
我們要講的是悔改的信息
罪人恩著悔改
因為耶穌講悔改
天國近了
你們應當悔改
誰講不是我
是耶穌講的
不單止是施洗日行
耶穌出來的時候
一樣繼續講同一樣的東西
你們應當悔改
因為天國近了
罪人恩著悔改
什麼悔改
就會看到
覺悟到自己的罪不僅有多危險
更是有多污穢可憎
與上帝聖潔的本性和公義的律法有多相配
而一旦他們領悟到上帝在基督裡
對悔改之人的憐憫有多大的時候
他們就會為自己的罪憂傷難過
原來悔改是這麼複雜的
有這麼多層次的
我以為他願意跟我祈禱就是悔改
你以為
你打開聖經1189章
有個理由的
因為裡面滿載於對於悔改的認知
我們不知道的時候
診錯症
有沒有試過你去讀醫學院
只給一本爛書
然後說這本書太厚
不如將它減半
不如再偷幾章出來
你讀了這十頁就可以做醫生
黃綠醫生
抵死
1189章的醫學書
你看了89章
好聽一點就是走火入魔
我給你九陰真經
你亂來
你抵死
我其實很害怕
Johnathan說得對已經很多年沒有人會問這些問題
我又不是覺得信仰告白完美
這樣才可怕
信仰告白都未完美
但它已經超越我們不知道多少
我這些層次是很重要
因為這些層次都是聖經抽出來的
不是你隨便幻想出來的
你幻想裡面的九陰真經只有89章
這本聖經有1189章
你這本醫學書好有問題
你一定做緊黃綠醫生
除非你悔改回轉
好好地讀這本書
並會恨惡自己的罪
以至想要立即轉離一切罪惡
歸向上帝
並且會立志
令後要竭盡所能
在上帝誡命所指示
一切道路上與上帝同行
雖然一個罪人不能用他的悔改來贖他的罪
沒有耶穌你悔改有什麼用
當然是通過耶穌
但悔改對每個罪人來說
真正的悔改
這麼多層次的悔改
乃是必要的
沒有人可以在不真正悔改的情況下
期望聚得聖
其實我有一段片段是J.I.Packard說
不用了老人家都過身了
但我有一次聽他上學講座
那段片段可能20秒
他說其實我們信了主這麼久
在教會這麼多年
很少聽到迴轉悔改的訊息
你有沒有想過
他跟那班神學院裡面的人說
我心裡面說
我們每個禮拜在教會裡面都講悔改
你必須要悔改
但我不知道其他教會講多少悔改
你一定要悔改
而且是有層次的悔改
真正的悔改
不斷的悔改
好我們最後了
悔改之後做什麼
還有一張slide不用怕
To glorify God and enjoy Him forever
這個是小耀理問答的第一條
大家最熟悉的
人的
What is the chief end of man
一個人首要的目的是什麼
首要的目的是榮耀
你做不到
你不可以放大到那個東西
首要的目的是榮耀上帝
以上帝為榮
我們悔改之後要做什麼
我們的餘生毫無保留
為上帝
傳言
為他
好嗎
我做了祈禱
過了鐘了
天父我們多謝你
讓我們有一起思想信仰的時候
雖然表面上我們的talk是講一些改革中的信仰
宣言
教理問答
但其實我們真正要反思的
是聖經對我們的信息
我們的信仰
告白
只是一個工具
引導我們去反思
聖經裡面對我們那種
很多層次的警告和勸勉
我們特別想到在此時此刻的世界
其實不單是香港
其實我想世界各地都是一樣的
我們對聖經的真實
聖經的權威是打了折扣
在這個情況之下
我們第一
對聖經的evaluation低了很多
第二
我們開始亂咁曲解聖經
我們隨著自己喜歡的心意去想
我們斷章取義
我們不考慮不同的聖經給我們的勸勉
我們更加沒有一個系統式的框架
去引導我們思索
其實你給我們高深莫測的一本
1189章的聖經
為什麼馬丁路德要從原文去翻譯這本聖經
為什麼加爾文要做同一件事
為什麼Tinder要做這件事
為什麼世世代代不同的基督徒
奉上他們自己的生命
全然為你要翻這本聖經
而翻了最後目的是
大家要讀
大家要深思細讀
今日環球聖經公會都在努力翻譯聖經
但我都在想
它翻譯了之後有沒有人看呢
有人買的
買了不用看的
這就是可怕的地方
我們今天有聖經在手
但不代表我們會渴慕去看
要看都是看金句
左一句右一句
合心意就放大它
可以在書局裏面買
那些不合心意的
全部可以丟掉
當沒有存在
這個叫做
這些全部都是異端邪說的做法
由初期教會到現在
又不斷很多人都是
但這段不對的
這個神蹟不是很妥
這個不是耶穌說的
那個不是保羅寫的
於是減減減減
這本書越來越小
其實最終的問題是
我們想這本書適合我們用
今天有AI成為我們的幫手
我們可以有AI戀人
我們可以AI重新幫我們
設計一個適合我們的聖經
我們想要一個topic
AI將本聖經裏面
所有合心意的東西說出來
不合心意的東西暫時收起來
以後有機會再去看
完全
我們活在一個非常危險
高度危險的世界裏面
求主你幫助我們念文
讓我們回歸聖經
這個是Reformation最大的精神
回歸聖經
Sola Scriptura
唯獨聖經
而且那個唯獨不是口頭上的唯獨
而是整個生命的回應
因為聖經確是真實的
幫助我們去思想
明天後日我們又回到教會裏
繼續努力宣講你的話語
求主你讓我作為一個牧師
回去深思細想
通過信仰告白
你給我的鼓勵
甚至是警告
讓我相信
我的工作
是做天國君王的勇士
去宣告天國的福音
純粹是慰養人群
希望他們可以在教會裏開開心心
幫助我們去思想這一切
祝福我們這個週末的工作
甚至是征戰
求主你憐憫你的教會
祈禱逢主耶穌基督明求
阿門
多謝大家
多謝林牧師的教導
提醒我們要回到聖經
我再問一次
大家知不知道聽一次聖經要多久
正常的速度
如果你用和學本修訂本
就用YouVersion來聽一次
96個小時
96個小時就可以聽一次
如果你每天上班時聽半小時
下班時聽半小時
其實你已經可以聽一次
三個月左右
96天
一年可以聽三次
有什麼好處呢
聽得這麼快什麼人都不知道
你可以知道原來聖經是這樣說的
不是別人隨便斷章取義可以說的
當然要更加深入的時候
你要查經
做一點Hardsell
四月份我小弟就會教一個課程
就是怎樣做十夫長
就是做一個查經組的組長
怎樣回到聖經裏面
看聖經
神藉著聖經說給我們聽
這才是重要
不是我們說
你看完聖經有什麼感覺
那個感覺
可能好
但不是最重要
其實不是很重要
應該是神
對你說什麼話
神在聖經裏面怎樣說
如果大家有時間
可以考慮一下
環球聖經工會
其實很重視的就是
Back to the basics 回到聖經裏面
希望大家
我們的環球聖經頁本已經在
當然我們自己的網頁裏面有
在微讀聖經裏面也有
還有
我忘記了
還有另外一個平台有的
我暫時忘記了
大家如果有用微讀聖經就可以看
如果你想抄出來
就可能要用我們自己網站那個
因為微讀聖經那個
因為版權的問題
不可以抄出來
但是大家可以去使用
當然我們很希望大家可以
真的人手一本聖經
在那裏讀
鼓勵大家多點去查經
多點去認真去認識
就不是
只是一個星期聽完
左耳又入耳出
就完了一個星期的聽到
多謝大家
下一次是4月10號
下一次的講座是4月10號
大家可以留意我們的海報
已經晚了
大家晚安
路上平安
MING PAO CANADA | MING PAO TORONTO